Leo en la presentación del folleto sobre la
Escuela de Poesía de Viena, que es la primera de
poesía en Europa desde Saffo, 2.500 años atrás,
desde Saffo de Lesbos. ¿Cuándo fue fundada esta
Escuela de Viena? ¿Por quién? ¿Y cuáles son sus
principales características? La
Escuela
de Poesía de Viena fue fundada en 1991 por un grupo
de jóvenes poetas vieneses, Christian Loel,
Christine Huber y de Hintze. Y
un
grupo de gente que los apoyó, entre los cuales se
contaban profesionales de la publicidad, de la
organización y gente que los apoyó en general.
Estos
tres poetas que mencioné, es importante destacar
que visitaron la escuela de poesía Jack Kerouac en
Boulder, Colorado. Eso
nos permitió ver una escuela de poesía en
funcionamiento y eso fue un gran estímulo para
nosotros.
Cuando
era joven aprendí
la poesía de Sappho en la escuela. Sappho tenía una
escuela de poesía.
Yo
creo
que sí que puede haber tenido una escuela de
poesía, pero no lo sabemos exactamente, ha
transcurrido demasiado tiempo. No sabemos si
tenía realmente una escuela de poesía o un
pensionado para jóvenes estudiantes o
discípulos. Pero
lo que sí sabemos es que Sappho fue la primera y la
última en fundar una escuela de poesía siendo una
poeta. ¿Se
puede aprender a ser poeta? No,
yo
creo que es imposible enseñar poesía Pero
el término de genio es muy importante en Europa. La
literatura tiene una posición muy especial entre
las artes.
Podríamos
decir que un genio, una persona de genio en
literatura es una que ha aprendido muy bien su
oficio, muy rápidamente conoce todas las
estrategias de aprendizaje. La otra posición es
el genio Y
la otra posición sería la de ese genio que te enseña
lo que no podés aprender, lo que no se puede
transmitir.
Y entre estas dos posiciones, la del genio que
realmente conoce su oficio y la del genio que no
puede transmitir ciertos elementos del oficio,
existe un punto intermedio en el cual fundamos una
escuela de poesía.
Existe
también otra posición, otra postura, que sería la
del genio como un ser solitario, como un genio
solitario que trabaja solitariamente. Lo
que no existe, lo que nos falta todavía, es ese
aspecto, podríamos decir, colectivo,
comunitario de aprendizaje y de trabajo dentro
del oficio poético. Escribiendo
grupalmente, trabajando grupalmente e
intercambiando experiencias grupalmente.
Como si la poesía fuera una ceremonia comunal o
colectiva entre un grupo de personas que tienen
algo que los une particularmente. Preguntarle si
está enterado que en la Argentina hay 5.700
talleres de poesía y si eso a él le dice algo de los
argentinos. ¿Sabes
algo sobre los trabajos en Argentina?
No, no lo sabes. Así que te lo digo, hay 5.700...
workshops in Argentina trying to teach poetry.
Does that tell you anything about Argentina?
Well, that tells me that I have to learn something.
Sí, me dice que tengo que aprender algo. Are these
workshops held by big poets? Él nos pregunta si
estos talleres son dirigidos por grandes poetas.
Sí, by great poets and by... poeta desconocido y
poeta a ser conocido. Y prepoeta. Ahora, decíle
también que tenemos cinco mil setecientos
talleres de poesía y un solo Borges que no fue a
ninguno de los cinco
mil setecientos.
¿Cuánta gente va a la escuela de Viena en este
momento y cuáles son las clases que ellos dan?
Empezamos,
el primer proyecto fue iniciar lo que él llama dos
academies por año, que serían dos seminarios por
año, que cada uno de estos seminarios duró 40 días.
Y... Yo le diré
ahora, diré que el primer año tuviste dos
academias de 40 días cada una, y luego cada año
vas... Vas así. Vas a seguir así, pero... Sí, en
1996, estábamos planeando empezar el programa de
año, pero estas academias ahora tenemos...
¿Puede
enumerarlas,
por favor? En la escuela tenemos actualmente...
Enseñamos 12 materias y esas materias son...
¿Cuáles son las clases?
Tenemos clases
de poesía. Las categorías son poesía, drama,
prose, performance poetry.
Las categorías serían, dentro de estas clases o
materias serían poesía, drama, prosa. Y poesía
performance, que no encuentro una traducción
exacta al castellano, tendríamos que decir
poesía actuada, fáctica, ¿no? Performance, that
means that we are concentrating on all these new
aspects, which are possible in literature,
working with acoustic elements, working with...
Bueno,
esto significaría que la poesía de la performance
sería una poesía en la que se incluyen nuevos
aspectos como los elementos acústicos, visuales
del video. Se utiliza la computadora también para
producir poesía, es decir, entran nuevos
elementos en la creación del poema. Yo quisiera
ahora aquí detenerme un poco en alguna reflexión
sobre esto, porque es lo básico, decirle.
Dado que, y siendo que tengo mucho interés,
naturalmente, no es crítica.
Lo que quiero es aclaraciones, ¿no? Siendo que la
palabra de suyo nació de la música.
Pero siempre fue su material constitutivo, la
palabra como tal. Claro,
la
palabra, y la palabra dicha.
El poner énfasis en el sonido exterior
a la palabra,
o la visualización exterior a la imagen o a la
metáfora que ya tiene, al video que ya tiene la
palabra,
¿No es de alguna manera entrar en terrenos que son
de otras artes, la música, el cine? ¿No es salirnos
de la poesía como la entendemos? Esa es la
pregunta.
porque conocemos la poesía como poesía escrita y
la pregunta es, ¿es esto una intrusión en otros
artes? Creo que hay un punto muy interesante
en esto. Es una escuela de poesía y es dirigida por
escritores, por poetas. Y al mismo tiempo creo que
estamos entrando en un periodo Y al mismo tiempo
creo que estamos iniciando un período
donde la palabra escrita está perdiendo su
dominio,
ese dominio que estructuró de alguna manera
nuestra cultura. especialmente
en Europa, donde la literatura escrita siempre
fue muy pero muy importante, especialmente Los
códigos alfabéticos. En
Europa no existía una tradición poética oral.
Quizás, a diferencia de los Estados Unidos, que
sí, de alguna manera, hay una tradición poética
oral. Pero estimulada a través del nuevo medio,
tape recorder, video recorder, computador, Pero
estimulándonos y estimulando a otras personas
con estos nuevos elementos, creo que ya podemos
hablar de una nueva forma.
Es
como lograr un cambio de un área a la otra. Podría
explicarlo como pasar de un código con
jeroglíficos a un código alfabético.
Y
ahora hemos llegado a una época en que estamos
saliendo de los códigos alfabéticos y nos estamos
internando en una nueva era que nadie podrá decir
cómo va a ser, pero que va a tener algunos elementos
acústicos, visuales, de imagen producida por los
videos, elementos producidos por las
computadoras. Yo le recuerdo que Europa sí tuvo
una gran tradición oral, desde los rapsodas
griegos en adelante, que toda la gran poesía de la
Edad Media fue oral, los trovadores, los
juglares, toda la cosa provenzal, es decir, los
relatos de ciego en la poesía española del siglo de
oro. La poesía se oralizó hasta que tuvo la
posibilidad del libro, eso es cierto. Pero no es de
alguna manera, insisto, no es de alguna manera
mucho... No
es de alguna manera salirnos de la poesía y
hacernos híbridos cuando la poesía tiene de suyo
específicamente todos los contenidos que va a
buscar... en la técnica y por la tecnología. Sí,
sí, eso
es cierto.
Sí, eso es cierto, sí. Podríamos hallar una nueva
forma híbrida, ¿no? Es decir, un cruce entre
distintas formas que produciría la nueva forma de
la que estuvo hablando Hilde hace unos instantes
atrás. Cuando
uno está buscando... el público literario en
Alemania, en Inglaterra, en Rusia y en otros
países, en los últimos 30 años,
la poesía oral no es importante. Ha sido olvidada.
Vuelvo a recordarle que especialmente en Rusia,
desde la escuela de Pushkin para aquí, hasta
llegar a Edbushenko. La gran poesía rusa, si algo
tiene de diferente con la poesía europea, con el
resto, es que tiene una enorme tradición oral.
Después es leída. Quizás acá tendríamos que
emparejar un poquito las cosas porque me da la
impresión de que estamos hablando sobre lo mismo,
pero... Con estos problemas de la traducción, a
pesar de la voluntad, tenemos algunos
problemitas. Esteban dice que había una
tradición oral en la poesía europea hasta el siglo
medio, con los barcos y los poetas que iban por la
provincia a leer los poemas. Y que en Rusia,
después de Pushkin, también existía una
tradición de poesía oral, y podemos mencionar a
Ejuvenko Pero creo que lo que Esteban está
diciendo es que esta tradición de poesía oral rusa
Yo
le pregunto que a partir de lo que vos dijiste de la
tradición rusa, le pregunto si esta poesía que
leía, en el caso puntual de Chubenco, es una poesía
que fue escrita para ser leída. Pero él está
hablando, me da la impresión, de una forma de
poesía oral que tiene distintos códigos de
escritura, donde ya la escritura sería
secundaria a los efectos producidos por el
sonido. Sí,
yo sé eso, yo sé eso. Esto lo sabemos. Claro. Que
siga explicando todo. Por favor. ¿Cuál es el
concepto de tu poesía oral? Mi concepto personal.
Sí, para ver si podemos... Bueno, ese fue un punto.
El otro punto es que lo que usted dijo es que el
comienzo de la poesía, por supuesto, fue... Ese
es uno de los conceptos que vos has dicho, Esteban,
pero en los comienzos de la poesía había ciertos
aspectos rituales dentro de un medio que, bueno,
que la voz... Había una poesía gestual donde se
utilizaba esto con ciertos... ¿Cómo podría
decir? Conceptos rituales para transmitir
ciertos elementos, o cierto conocimiento, o
cierto agradecimiento, en el caso de aquellos
ritos que fueron llevados a cabo para agradecer
distintos, las cosechas, las lluvias, etcétera,
etcétera. Todas estas tradiciones, nosotros las
conocemos. Y luego, en cierto punto de la
historia, estos diferentes elementos fueron
divididos y separados. Y llega un momento en la
historia que todos estos elementos se dividen, se
separan. Para mí, la poesía es la origen de todas
las artes, por supuesto. Para mí la poesía es el
origen de todas las artes.
También tiene un aspecto arquitectónico en ella.
A partir de ese punto en el que digo que se separan,
se dividen estos distintos elementos, se crean
nuevas disciplinas que comienzan a desconocerse
entre ellas. Podríamos decir, Poetry forgets
certain aspects of music, of dancing,
of theater, and of the communal aspect. Cada una de
estas nuevas disciplinas va creando sus propios
códigos de producción y van olvidando algunos
otros elementos de la otra y separándose. No sé si
esto quedó claro. Claro.
Tenemos que recordar que existió la unidad. Esa es
una cosa. Y otra cosa es que usar el nuevo medio como
estimulante Y utilizamos para esto todos los
nuevos elementos que tenemos a nuestra
disposición, todos estos elementos que
podríamos llamar de alguna manera
multimidiáticos. Para volver a la unidad. Para
volver a la unidad y estimular nuevos elementos.
Esteban Murque nos está acompañando como lo ha
hecho en todo el trámite de esta reunión. de esta
fiesta de la poesía que se ha organizado desde hace
unos 15 días en Buenos Aires, nos está acompañando
también en la interpretación de la respuesta que
nos está dando el poeta austríaco Ide Ginze, nos va
a agregar algunos conceptos más que ha recogido de
la conversación que vamos manteniendo. Creo que
sería importante aclarar que en la Escuela de
Poesía de Viena No hay contradicciones entre esta
nueva forma de encarar la poesía y lo que es la
poesía escrita tradicional, porque también en la
Escuela de Poesía de Viena hay talleres de
escritura, tanto de poesía como de prosa, como de
arte dramático. Y habría que aclarar que no
existe, digamos, una contradicción marcada
entre una y otra, es decir, las dos tienen un lugar
dentro de la Escuela de Poesía Viena. Esta nueva
forma que están tratando de desarrollar algunos
poetas austríacos y la poesía escrita como la
conocemos nosotros. Por lo tanto, eso también
creo que ayudaría a aclarar tu duda acerca de este
proyecto. De todos modos, sí, aún persiste una
duda que es la siguiente. También en la escuela
griega estaba la poesía diversificada en la
poesía lírica, en la épica y en la dramática.
A mí lo que me importa es, en torno de la poesía
escrita, cuáles son las experimentaciones que
ellos han realizado y cuáles son los nuevos
caminos que le han encontrado a la poesía, a la
escritura de la poesía. Esteban dice que en la
tradición griega hay la poesía épica, la poesía
lúdica, la poesía dramática, pero él quiere
saber, en el caso de la poesía escrita, ¿cuáles son
las nuevas formas o elementos que puedes haber
descubierto o puedes decir que estás trabajando
en la Escuela de Poesía de Viena?
Realmente no lo sé. Todavía no lo sabemos. Digamos
que ha habido en los últimos años, a partir de los
ismos de la vanguardia que nace en el 900 para aquí,
uno sabe que se han producido fenómenos como el
surrealismo, el dadaísmo, el concretismo, los
imaginistas. Es decir, ellos han llegado a algún
terreno nuevo de la poesía. Esteban Asks. based
on... he was telling us, saying that since the
1900s there have been new schools of poetry that
the Dadaists, the Imaginists, the Surrealists,
etc. that have found new ways to express the
written word he wants to know if in your school in
Vienna have you arrived to any new way of writing Lo
que podríamos decir es que en la escuela no podría
hablar así en términos de nuevas formas de
escritura, pero sí hablamos en términos de que en
la escuela tenemos grandes poetas que han
realizado una gran tarea, es decir, en términos de
que son poetas de mucho renombre en Austria y de
otras partes del mundo, que están decididos a
trabajar con poetas más jóvenes y con estudiantes
más jóvenes. Lo importante
de esta escuela es que los que enseñan son poetas y
que no hay información de segunda mano, es decir,
los alumnos, los estudiantes, comparten
experiencias de primera mano con estos poetas.
Tienes la oportunidad de obtener información de
primera mano de grandes poetas, y los poetas que
tenemos son, por ejemplo, poetas del grupo
viennese, y el grupo viennese, puedes decir, es
algo como el segundo Dadaísmo Europeo. Dentro de
estos poetas que enseñan en nuestra escuela, hay
poetas vieneses, de un grupo de poetas de Viena,
que podríamos decir que es como la segunda escuela
dadaísta en Viena. Gerhard Röhm, HC Ackmann...
These are only two names. They are masters of
working with montage technique. Harzi Achtman.
Harzi Achtman es uno de ellos y el otro... The first
one you said? Gerhard Rühm. Gerhard
Rühm. Tendríamos que hacer una descripción de la
grafía de estos nombres para...
Go slow, are you sure? Yes, um... Otro
de los aspectos fundamentales e importantes de la
Escuela de Poesía en Viena es el siguiente.
La literatura siempre tuvo una gran relación con
el desarrollo de las identidades nacionales y las
lenguas nacionales.
Si
uno hoy observa el panorama político europeo, es
decir, si observamos el mapa de Europa
actualmente, estamos tratando de construir algo
nuevo,
trabajando desde el comienzo en la escuela,
tratando de fundar una tradición polisémica
multilingüística donde todas las lenguas tienen
un espacio. No
tenemos en la Escuela de Poesía de Viena solamente
clases en alemán. También
tenemos clases de poesía, además del alemán, en
francés, inglés, ruso, vietnamés o vietnamita,
español. Por ahora nada más, pero en el futuro
quizás agreguemos otras lenguas más.
Dile que, para continuar un poco con la
conversación que manteníamos sobre la esencia de
la poesía o la idea de la poesía, que dado que él es el
primer representante del que tenemos
conocimiento aquí en Buenos Aires, dado que él nos
ha traído su poesía y hemos escuchado su poesía,
tenemos la sensación, yo tengo la sensación, de
que hay una importante apreciación, valoración
del sonido, y
por lo tanto quiero...